Beleza, Lucas.
Mas se soft skills é sobre percepção, de onde vem a nossa percepção, né?
A nossa percepção, pessoal, ela vem a partir das lentes, como eu expliquei.
A gente vai construindo o nosso histórico e esse histórico vai colocando lentes, né?
Da forma como a gente enxerga.
E essas lentes derivam da nossa cultura.
A cultura nada mais é do que uma programação coletiva da lente humana, né? FIS Ela vai acostumando com aquele ambiente. E aí aquelas coisas que acontecem naquele ambiente passam a ser normais para ela.
Então aquele grupo de pessoas que convivem junto acha aquele tipo de comportamento normal.
Não estou falando se é coisa errada ou certa, não.
Indiferente disso.
Mas aquela questão que passa a ser normal a todos vira cultura daquele coletivo de pessoas.
Agora a gente pode intensificar isso um pouco mais.
E se esses comportamentos vão sendo impregnados desde a infância?
Por instituições familiares, religiosas, sociais, governamentais,
várias instituições que vão regendo a forma como a sociedade vai funcionando.
E desde a infância você vai vendo aquele comportamento. A gente lembra que na infância a gente não tinha muito referencial. FIS O que um grupo acredita? O que um grupo, de fato, leva em consideração quando ele vai tomar decisões?
E é a preferência por alguns assuntos em detrimento de outros e é formado ao longo do tempo.
A cultura precisa de tempo para sua formação. Esse é um fator muito importante.
Pelas emoções vividas, os fatos e as emoções que surgiram a partir daqueles fatos, positivas ou negativas.
Então, essas emoções vão formar coletivamente a cultura. FIS FIS FIS É a cultura japonesa. E a que é mais flexível, provavelmente, é a mais aberta, né?
É a cultura mexicana.
Mas e se eu mudar o grau comparativo?
E se eu estiver comparando o mexicano com o americano?
O que o mexicano vai falar do americano?
O mexicano, provavelmente, ele vai achar o americano rígido demais.
E aí o cara vai receber um feedback do chefe dele,
da empresa mexicana, falando assim, Então é um cara muito rígido, pô. FIS Esse é um aspecto interessante da cultura. Quando a gente fala de cultura, não tem cultura certa e não tem cultura errada.
E a cultura só tem características a partir dos graus comparativos.
Daqui para cá você pode achar esse cara rígido.
Agora, daqui para cá, esse cara aqui pode ser super flexível.
A cultura americana pode acabar sendo super flexível olhada e comparada com a japonesa.
E aí a gente começa a ter essa visão. FIS Então, eu só queria trazer essa visão de que, às vezes, uma pessoa pode te achar muito rígida,
mas isso não quer dizer que você é muito rígido, isso tem a ver com grau comparativo.
Será que é uma questão que eu sou rígido mesmo, ou será que isso é uma questão cultural que está levando a esse comentário, né?
Então, a gente tem que saber de onde que vêm essas percepções,
quais são as nossas lentes que estão moldando a nossa visão de mundo,
e quais são as lentes que estão moldando a visão de mundo do outro. FISIOS